# for 문

for문은 예제를 통해서 알아보는 것이 가장 쉽다. 예제를 따라해 보도록 하자.

예 1) 전형적인 for문

```java
String[] numbers = {"one", "two", "three"};
for (int i = 0; i < numbers.length; i++) {
    System.out.println(numbers[i]);
}
```

결과는 다음과 같다.

```bash
one
two
three
```

numbers라는 배열의 첫번째 요소부터 마지막 요소까지 출력하는 예이다.

for의 조건문은 세미콜론(;)을 구분자로 세 부분으로 나뉘어진다.

```java
for (초기치; 조건문; 증가치)
```

위 예에서 초기치는 `i = 0`이 되고 조건문은 `i < numbers.length` 그리고 증가치는 `i++` 이 된다. 즉 i값이 numbers의 갯수보다 적을 동안 계속 i값을 1씩 증가시킨다는 의미이다. while문과 비슷하지만 뭔가 컴팩트하게 잘 짜여진 느낌이 나는것이 for문의 매력이라고 할 수 있다.

for문의 쓰임새를 알기 위해서 다음을 가정해 보자.

`총 5명의 학생이 시험을 보았는데 시험점수가 60점이 넘으면 합격이고 그렇지 않으면 불합격이다. 합격인지 불합격인지에 대한 결과를 보여준다.`

우선 5명의 학생의 시험성적을 다음과 같이 표현 해 보았다.

```java
int[] marks = {90, 25, 67, 45, 80};
```

1번 학생은 90점이고 5번 학생은 80점이다.

이런 점수를 차례로 검사해서 합격했는지 불합격했는지에 대한 통보를 해주는 프로그램을 만들어 보자.

```java
int[] marks = {90, 25, 67, 45, 80};
for(int i = 0; i < marks.length; i++) {
    if (marks[i] >= 60) {
        System.out.println((i + 1) + "번 학생은 합격입니다.");
    } else {
        System.out.println((i + 1) + "번 학생은 불합격입니다.");
    }
}
```

i값이 1씩 증가하며 for문 안의 문장들이 수행된다. 따라서 marks[i]는 차례로 90, 25, 67, 45, 80의 값을 갖게 된다. marks[i]가 60 이상이면 합격 메시지를 출력하고 60을 넘지 않으면 불합격 메시지를 출력한다. i가 marks의 갯수인 5보다 크게되면 for문이 중지된다.

## for와 continue

while문에서 알아보았던 continue가 for문에서도 역시 동일하게 적용이 된다. 즉, for문 안의 문장을 수행하는 도중에 continue문을 만나면 for문의 처음으로 돌아가게 된다.

위의 예제를 그대로 이용해서 60점 이상인 사람에게는 축하 메시지를 보내고 나머지 사람에게는 아무런 메시지도 전하지 않는 프로그램을 만들어 보자.

```java
int[] marks = {90, 25, 67, 45, 80};
for(int i = 0; i < marks.length; i++) {
    if (marks[i] < 60) {
        continue;
    }
    System.out.println((i+1)+"번 학생 축하합니다. 합격입니다.");
}
```

점수가 60점 미만인 학생일 경우에는 `marks[i] < 60`이 참이 되어 continue문이 수행된다. 따라서 축하 메시지를 출력하는 부분을 수행하지 않고 for문의 첫부분으로 돌아가게 된다.

continue와 마찬가지로 break문도 위 규칙과 같이 동일하다.(차이점은 continue는 현재 반복을 무시하고 다음 반복으로 넘어가는 것, break는 반복문을 아예 끝내는 것이다.)

## for를 이용한 구구단

for를 이용하면 아주 간단하게 구구단을 출력해 볼 수가 있다.

```java
for (int i = 2; i < 10; i++) {
    for (int j = 1; j < 10; j++) {
        System.out.print(i * j + " ");
    }
    System.out.println("");
}
```

위의 예를 보면 for가 두 번 사용되었다. 먼저 2부터 9까지의 숫자가 차례로 i에 대입된다. i가 처음 2일 때 다시 for 문을 만나게 된다. 이제 1부터 9까지의 숫자가 j에 대입되고 그 다음 문장인 `System.out.print(i * j + " ");`를 수행한다. 따라서 i가 2일 때 2*1, 2*2, 2*3, , , ,2*9 까지 차례로 수행되며 그 값을 출력하게 된다. 그 다음에는 i가 3일 때 역시 2일 때와 마찬가지로 수행될 것이고 i가 9일 때까지 계속 반복되게 된다.

위에서 `System.out.print`와 `System.out.println`을 구분하여 사용했다. `System.out.print`은 줄바꿈문자(`\n`)을 포함하지 않고 출력을 하고 `System.out.println`은 마지막에 줄바꿈문자(`\n`)을 포함하여 출력하는 차이가 있다. 즉 2단, 3단등 한 단이 끝날때만 줄바꿈 문자를 출력하기 위해 위와 같이 구분하여 사용한 것이다.
